el
[Música]
muy buenos días damos la bienvenida a
todas las personas que se conectan en
este momento para participar de la
primera sesión del curso virtual
gratuito declaración de renta un enfoque
para personas naturales año grabable
2016 Mi nombre es aura Esperanza giraldo
soy la líder del área de marketing
digital de insoft casa desarrolladora
del Software contable y administrativo
contapyme así como también del sofar
agrícola agroin el día de hoy quiero
presentarles Al Dr norbay Valencia él es
experto en legislación tributaria
contador público especialista en
legislación tributaria con un diplomado
en nif actualmente es estudiante de
maestría en tributación cuenta con
amplia experiencia siendo profesional
legal privado en materia tributaria en
empresas como Don business en Colombia
2008 Banco Mundial ha sido miembro del
grupo redactor en temas tributarios de
la página www.gerencia.com
cuenta con varias publicaciones de
artículos técnicos en páginas Espe
especializadas de prestigio nacional
tales como actualiz
es.com Editores H del profesor Orlando
corredor Alejo se ha desempeñado también
como docente universitario de
importantes universidades tales como
Universidad de manizales unir Remington
esap y Antonio nariño además también en
instituciones de Educación para el
trabajo como lo son corporación acción
por caldas actuar mi empresas American
business School también cuenta con una
amplia experiencia siendo consultor
experto en las cámaras de comercio de
manizales por caldas la dorada chinchiná
Asimismo ha sido asesor y consultor
tributario de reconocidas empresas de
caldas Quindío la costa atlántica y
guaviare al doctor norbey Le damos una
especial bienvenida es un gusto tenerlo
compartiendo todo su conocimiento
académico con este público que está
dispuesto a escucharlo y aprender de
usted Mil gracias Esperamos que
los dejo entonces en compañía del doctor
norbe Valencia esperamos y esta sesión
sea de su completo agrado damos entonces
inicio a la sesión programada para el
día de hoy bienvenidos
e inicialmente Dios les pague por
concurrir a esta invitación de compartir
tributario en lo personal inmensamente
complacido por la invitación que se me
formula por parte de inof para este
evento académico y más aún para una unos
tópicos de tanta relevancia como es el
lo relacionados con el impuesto de retas
persones naturales del año grabable 2016
eh sin lugar a dudas Eh pues la temática
además de ser protagónica pienso que
muchos podemos tener un sentimiento eh
respecto de este tópico renta natural
2016 y es que va a tener una una
complejidad o le reviste una complejidad
especial para este año grabable porque
la verdad pienso Todos hemos estado
inmersos en año grabable 2017 reforma
tributaria y los procesos de cedulación
Sí pero hoy muy por el contrario vamos a
hablarles del año gravable 2016 que
debemos surtir el compromiso de cever
formal a partir de agosto 9 de este año
cierto y nos toca recordar esos
conceptos de categorización de personas
naturales volver a hablar de empleados
trabajadores por cuenta propia las demás
personas naturales entonces la verdad es
como un choque un tanto de respecto de
lo que hemos venido hablando a lo largo
de este año grabado 2017 Pero bueno pues
la intención justamente de este
encuentro es precisar recordar afianzar
los conceptos propios de ese impuesto de
renta para las personas naturales del
año agra 2016 Bueno antes de empezar a
hablar de los
tópicos puntuales de esta temática eh
una anécdota chiquita yo creo pues que a
todos nos pasa
e en el común hacer de esta actividad y
del ejercicio esta profesión impositiva
hay veces que uno quiere desconectarse
definitivamente Y más si tiene por
ejemplo a cargo estar liderando un
proceso esto de capacitación un evento
académico pues uno llega un momento en
que dice quiero desconectarme
definitivamente sí y en esa tarea Pues
estaba en estos días yo Dios quiero
desconectarme entonces iba andando por
la 23 O sea al centro aquí en manizales
y no sé si es un vicio probablemente
recurrente mío de muchos al cruzar la
calle eh miro la placa de de uno de los
carros que está parado y es
y es la placa
arl administradora de riesgos laborales
no se aguantar una tentación Y di no
quiero mirar el número pero lo voy a
mirar y miro el número 135 entonces
recuerda uno ah el artículo 135 de la
ley 1753 del año 2015 Sí ese que amplió
la la base de cotizantes al sistema de
seguridad social Bueno Sigue uno
tratando de desconectarse pero pues se
dificulta porque pasa otro carro y ent
entonces otra placa
rga renta grabable alternativa y no
quiero mirar el número total termina
viendolo entonces 329 y Ah 329 es el
artículo que habla justamente de la
clasificación de las personas naturales
para efecto de renta cierto así total
cuando uno está en este tema positivo
pues desconectarse es tremendamente
difícil cierto y bueno hoy lo que vamos
a hacer el contrario es procurar estar
muy conectados y con esta temática que
es eh realmente de mucho interés y en lo
personal pues me enamora grandemente
para ese
efecto vamos a hablar de tres tópicos
fundamentales eh uno primero que son
aspectos generales y en aspectos
generales esencialmente lo que vamos a
recordar y precisar es el concepto de
residencia sí residencia ello por
supuesto clarificando entonces cuánd o
cómo debe declarar un residente un no
residente sí Y también
eh cuando unos y otros están obligados o
no obligados a presentar declaración de
renta en la segunda en el segundo
componente categorización de personas
naturales vamos a hacer un énfasis bien
interesante porque pues la verdad
diciendo de muchos otros colegas Y
probablemente la misma administración
tributaria quienes insinúan que
categorizar a una persona para efecto
del impuesto de renta es un proceso
sencillo La verdad voy a tratar de
mostrarles que no es que sea
inmensamente dificultoso Pero así son
muchos los tópicos que han de tenerse en
cuenta para hacer una correcta
determinación eh o una correcta
categorización mejor de una personal
natural para efecto del impuesto renta
un último tópico es un ejercicio
práctico un par de ejercicios prácticos
del impuesto de renta la idea en este
fundamental es tener un taller que ya lo
hemos compartido también con ustedes
para que conjuntamente lo vayamos
realizando sí No no es que sea acá de
pronto el moderador de este encuentro no
que todo lo vayamos haciendo y en ese
hacer eventualmente se nos van
ocurriendo preguntas y además
clarificaciones por parte nuestra Sí
bueno esos son fundamentalmente entonces
nuestros tres tópicos vamos a empezar
con el primero de ellos eh el aspecto de
la residencia fiscal Sí recordaremos
todos que a partir de la ley 1607 del
año 2012
eh tomó fundamental trascendencia del
concepto de residencia fiscal cierto
anteriormente entendíamos esa residencia
un poco desde el punto de vista de la
nacionalidad de las personas aquí nos
plantea esa ley 1607 una estructura
totalmente diferente y y grandemente eh
amoldada Y grandemente eh amoldada con
Los estándares Internacionales
sí la residencia nosotros la tenemos
normativamente en nu estatuto en
artículo démo del estatuto tributario Sí
además de que les como les comentaba la
ley 1607 trajo importante reforma este
artículo quedó con algunas deficiencias
técnicas y fueron posteriormente
corregidas con la ley 1739 del año 2014
sí eh Como vemos además la intención no
es leernos de fondo Pues los referentes
normativos Porque terminaría siendo
tremendamente desgastante para todos en
este encuentro pero sí quiero que
notemos en relación con este artículo
que hay como tres condiciones tres
condiciones relacionadas con la con la
residencia Perdón una primera es que nos
habla de tiempo de permanencia condición
número uno pero hay una condición número
dos que en términos simples sin ser
exegéticos en la lectura sí en este
momento está muy asociado a a temas que
tienen que ver con
eh asuntos diplomáticos Y consulares sí
ent pero son dos condiciones hasta ahí
Pero hay una tercera condición que tiene
que ver con la nacionalidad s el ser
nacional colombiano mejor el ser
nacional colombiano Sí y dentro de ellos
observamos que hay varios eh subtópicos
que van desde el literal a hasta el
literal F
Sí luego vamos a notar que hay un
parágrafo si continuamos con la
diapositiva hay un parágrafo segundo que
nos dice mire a pesar tarde que cumplas
las condiciones del numeral tres está
referido reitero a ser nacional
colombiano si cumples alguna de las
condiciones de ese parágrafo dos en
consecuencia no será
residente quiero decirlo con un ejemplo
que de hecho ya vamos a plantearlo uno
pero como para ir haciendo un poquito
más precisión sobre este importantísimo
concepto
impositivo recordemos es condición tres
nacionales entonces ejemplo me dice uno
simple literal F me dice si yo soy
nacional colombiano y tengo residencia
fiscal en una jurisdicción calificada
como paraíso fiscal con ese Solo tópico
y siendo reitero nacional colombiano
Entonces yo tengo residencia para
efectos Fiscales
listo pero luego me dice el parágrafo
dos ejemplo Que si el 50% o más de mis
ingesos tienen fuente en la jurisdicción
donde yo tengo ese domicilio entonces si
yo tuviese el 60 por de los ingresos en
ese país donde tengo el domicilio que es
considerado residencia fiscal a pesar de
que en principio ese numeral tres
literal F me está diciendo que soy
residente como tengo el 60 por de los
ingresos en ese mismo domicilio entonces
conforme a estea parágrafo yo sería un
no residente Okay bueno Ya lo vamos a
puntualizar un poco más con un ejemplo
Okay sino que lo que quiero reiterar
hasta ahora es que cuando hablamos de
residencia debemos verificar que existen
como tres requisitos un primer requisito
de permanencia uno que está ligado a
asuntos consulares diplomáticos y el
tercero que está vinculado al ser
nacional colombiano conforme a unas
condiciones hasta ahí ya lo vemos con e
ahora por qué es importante el concepto
de residencia porque dependiendo de de
ello Es que vamos a concluir Cómo debe
Qué debe declarar mejor la persona
natural sí es decir Y para ello vamos
Air al artículo noveno del estatuto
tributario Sí el artículo noveno del
estatuto tributario okay Y en él nos
indica es si es residente Entonces el
residente debe declarar por su renta
mundial y patrimonio mundial
okay Y si es un no residente entonces su
tributación será rentas de fuente
nacional y patrimonio eh poseído en el
país
Okay vamos a regresar a la presentación
donde estamos en el tópico de residencia
y vamos a hacer un ejemplo práctico okay
Bueno
este nos plantea unos ejercicios y
quiero precisar además que los
ejercicios de este taller pequeño
residencia están enfocados
fundamentalmente a a revisar la
condición del numeral tres de del
artículo décimo o sea ser nacional
colombiano el de permanencia Que
obviamente es inmensamente importante lo
vamos a ver de manera específica puntual
cuando estemos desarrollando el taller
de declaración de renta ejercicio
práctico sí Okay bueno para el efecto
Entonces nos dice el el punto uno de
este taller que un nacional colombiano
vivía en Colombia pero labora en
Guatemala con un contrato de trabajo
desde el primero de junio del año 2015
fecha desde la cual no ha vuelto al país
no tiene esposa y los hijos menores de
edad no tienen residencia en Colombia
Okay el 50% de sus ingresos lo recibió
en Guatemala y el 50% de su patrimonio
lo tiene en Colombia para Fiscales y por
el año grabable 2016 es residente
colombiano es la pregunta sí Entonces lo
primero que vamos a a vislumbrar es que
pues con naturalidad y viendo en
términos de tiempo pues ahí no hay una
permanencia de que nos hablaba en
principio el artículo démo del estatuto
tributario de 183 días sí recordemos que
no vamos a hacer ín fasis todavía en esa
condición Sí luego si recordamos ese
artículo démo numeral 3 decíamos es
aplicable ese esa condición de
residencia para los nacionales
colombianos cierto entonces son nacional
colombiano y dentro es el numeral
tercero recordemos que hay eh varias eh
subcondominio dependieran económicamente
de él cierto según nuestro ejercicio nos
está diciendo que es separado legalmente
y que sus hijos menores no tienen
residencia en en nuestro país cierto ahí
entonces estaríamos con ese literal
primero diciendo que soy nacional
colombiano como no cumplo Esa condición
Entonces hasta esa lectura Eh primera de
ese artículo décimo pues diríamos no soy
residente para efectos Fiscales cierto
pero adás si recordamos la teoría nos
esta diciendo que el 50% o más de su
patrimonio perd el 50% de su patrimonio
lo poseía en Colombia cierto lo poseía
en Colombia ello quería decir entonces
que siendo nacional colombiano
cumpliendo Esa condición de literal d
hasta ahí esta persona sería un
residente para efectos Fiscales en
Colombia listo
okayo Luego si nos vamos al parágrafo
segundo el parágrafo segundo nos dice
mira a pesar de que ahí eres residente
colombiano si cumples algunas de estas
condiciones dejas de ser residente
cierto Entonces si recordamos la teoría
del ejercicio nos decía que el 50% de
sus ingresos los había obtenido en
Guatemala cierto que es el país en el
cual está viviendo en este momento
Okay ello entonces en consecuencia nos
diría hasta la lectura del numeral tres
literal de de correcto es un residente
cierto pero como cumple la condición del
parágrafo 2s eh la segunda condición de
parágrafo dos entonces la conclusión
final es que esta persona es un no
residente Sí y siendo un no residente
Entonces qué debe tributar en Colombia
siendo no residente debe tributar rentas
de fuente nacional y patrimonio poseído
en el país okay
Bueno antes de continuar con el segundo
ejemplo eh es importante precisar que Eh
bueno este cómo determino yo el 50% de
esos ingresos esos patrimonios Cómo hago
para hacer ello entonces eh Para ese
efecto el gobierno nacional escribió en
el año 2013 el decreto 3028 sí Entonces
ahí nos da todos los postulados para
determinar eh Cómo llegar a esos
porcentajes correctamente el 50%
además con algo bien interesante y sobre
todo pues para los contadores públicos
que grandemente
eh todos esos cálculos que nos llevan a
la determinación de esas condiciones sí
o no debe ser certificado por ese
contador público o por un contador
público listo Bueno muy
bien volvamos por favor al al ejemplo
que tenemos ahí en nuestro Word Vámonos
al segundo ejercicio por favor sí de
encia les plantea lo siguiente un
nacional colombiano vive en China desde
el año 2013 tiempo durante el cual no
vuelta a Colombia sea esto es
expatriados totalmente cierto con su
esposa exesposa separado legalmente tuvo
un hijo edad 9 años el cual reside en
Colombia y depende económicamente de él
cierto luego nos dice a partir de los
supuestos anes indique si se considera
residente fiscal en Colombia y de serlo
que rentas y patrimonio
declararía okay Bueno primer presupuesto
para este ejemplo Ah el 90 de sus
ingresos los percibe en China y solo el
10% en Colombia el 80 80% de su
patrimonio lo tiene en China y solo el
20% en Colombia Okay si recordamos
entonces eh si quieren nos podemos
quedar ahí por favor no te muevas
dejémoslo volvamos Entonces al numeral
tres Sí entonces eh en ese numeral tres
recordemos no está hablando Eso suena
muy insistente pero es tremendamente
fundamental nacional colombiano nos está
diciendo que tiene un niño de 9 años sí
un niño menor que depende económicamente
de él entonces con esa condición pues
vamos a decir en principio que es un
residente para efectos Fiscales cierto
pero nos continúa precisando la teoría
de ese ejercicio nos dice que el 90 por
de sus ingresos los tiene en China que
es el país donde resid desde el año 2013
cierto entonces vemos Que a pesar de que
empieza siendo un residente colombiano
un residente Perdón para efectos
Fiscales dada esta condición Entonces
vamos a decir finalmente que no es un
residente fiscal cierto y siendo un no
residente fiscal reiteramos lo que debe
de declarar en
Colombia sería patrimonio poseído en el
país y los ingresos de fuente nacional
Okay totalmente distinto obvio al
residente que tiene que declarar renta o
sea ingreso mundial y patrimonio mundial
okay Bueno ahí hemos resuelto el
postulado que nos plantea literal a de
ese ejercicio nos dice en el postulado B
que tiene las mismas condiciones de
ingresos y patrimonio pero su hijo no es
residente en Colombia listo ahí lo
primero que vemos es que no cumple la
condición de literal a que era que el
dio pues eh fuera residente en Colombia
O sea que de esa lectura de esa lectura
estaríamos eh concluyendo que no es un
residente fiscal cierto ahora sí si
recordamos esas condiciones del numeral
tres vimos que plantea unas condiciones
de ingreso Y de patrimonio pero que
están eh vinculadas a porcentaje es del
50% Sí y si recordamos el ejercicio pues
nos dice que en Colombia en términos de
ingresos tenía el 10% y que eh de
patrimonio tenía el 20% total lo que
queremos significar es que de la lectura
de esos literales a al F del numeral
tres de ese artículo décimo no cumple
ninguna entonces a pesar de ser nacional
colombiano como no cumple ninguna de
ellas de entrada tendríamos que decir
que es un no residente para efectos
Fiscales Okay bueno ahora en el en el
postulado c El Nacional colombiano por
el año grad
2016 ese mismo nacional cierto estamos
continuando con el mismo ejercicio pero
en el año gr 2016 estuvo domiciliado y
fue residente en la República de Angola
paraíso fiscal cierto además de ser un
país tremendamente lindo cierto Okay
referentes de lo que encuentra uno
publicado en internet además cierto okay
Entonces hasta ahí lo que voy recordando
Es nacional colombiano esty en el
numeral tres del artículo démo cierto y
me decía por allá el literal F y le
decían el literal F que si reside en un
paraíso fiscal Entonces se considera
residente sí se considera residente para
efectos Fiscales hasta
ahí Pero sigamos con la lectura del
ejercicio dice tuvo la composición de
ingresos y patrimonio descrita en el
literal a si má no recuerdo en el
literal a lo que nos planteaba es
ingreso 90 por en China sí eh patrimonio
80% en China okay
Bueno entonces ahí me gustaría por favor
si podemos regresar a ese numeral
tercero al numeral tercero del
artículo eh Mientras nos ubican acá
vamos a ese numeral tercero y nos decía
bueno literal F es residente si tiene su
domicilio en un paraíso fiscal O sea que
hasta ahí concluimos que es residente
para efectos Fiscales listo pero luego
nos dice el parágrafo eh segundo de ese
artículo me dice Ah bueno pero te puedes
quitar esa calidad de residente si el
50% o más de tus ingresos son del país
donde estás domiciliado
cierto o si el o si el 50% del
patrimonio está poseído eh perv Por
favor al par Segundo si eres tan amable
Me dice que el 50% se encuentra
localizado en la jurisdicción donde
tengo domicilio cierto pero aquí nos
está ocurriendo que viene un paraíso
fiscal y a pesar de que viene el paraíso
fiscal no recibe sus ingresos allá ni
tiene su patrimonio allá cierto su mayor
ingreso 90 y su mayor patrimonio 80% lo
tiene en China Okay ello quiere decir
que viene siendo residente hasta el
numeral 3
eh literal F hasta ahí viene siendo
residente correcto y como no cumple
ninguna de estas condiciones no se pudo
quitar la calidad de residente fiscal
total esta persona con esas condiciones
es residente fiscal en Colombia cierto y
como pronto no mencionaba y era
residente fiscal en Angola Y
probablemente pueda ser también
residente fiscal en China eso es
perfectamente viable desde el punto de
vista impositivo que uno pueda tener
varias residencias Fiscales Okay
dependiendo de las condiciones que pues
interioricen en cada normatividad de la
jurisdicción en que nos encontremos
realizando alguna actividad económica o
por la posición de patrimonio listo muy
bien entonces Esto es lo que tenemos
desde el punto de vista de residencia
Okay recordemos como lo dice el artículo
nu del estatuto tributario es
fundamental lo reiteramos Porque si soy
residente para efectos Fiscales declaro
renta mundial y patrimonio mundial Sí si
no soy residente fiscal Pues solo
tributo sobre rentas de fuente nacional
y patrimonio posido en el país cierto
obviamente eso es abismalmente diferente
claro
Bueno ahora si nos es claro el concepto
de residencia hasta este hasta este
momento porque reitero que lo que tiene
que ver con permanencia y el conteo de
los días para efecto de ver esa
condición número uno el artículo démo la
vamos a tratar más adelante en un
ejercicio práctico declaración de renta
Bueno ahora viene otro tema otro subtema
que es ligado a la residencia y es eh
cuando estoy obligado o no obligado o
digamos que ligado a la residencia y a
tod la estructura del impuesto de renta
cierto es cuandoo estoy o no obligado a
a declarar a presentar el formulario de
declaración de renta cumplir con ese
deber formal de declarar Entonces lo
primero y este sí eventualmente pues es
un mapa conceptual que en el imaginario
tributario lo tenemos perfectamente
claro y es que cuando somos residentes
Cuando somos residentes para yo decir
que no estoy obligado a declarar debo
cumplir unas condiciones que con toda
naturalidad se nos deir a nuestro
imaginario tributario y Ah sí que las
condiciones de ingreso no me superen
1400 vts que el patrimonio no me supere
4500 vt cierto Pero además hay otras
condiciones estas que Les acabo de
mencionar están en el artículo 592 del
estatuto tributario numeral primero sí
Pero además sabemos que hay otras
condiciones a partir de la tercera que
nos hablan de consumos con tarjetas de
crédito compras en general eh
movimientos bancarios cierto que no
superen 2800 2800 4500 cierto estos
otros tópicos están en el artículo 594
raya 3 del estatuto tributario cierto en
este hacer mucho énfasis de digamos que
no si somos residentes Porque además
tenemos como una amplia experiencia
conocimiento hemos eh
eh hecho muchos procesos respecto de
esto Si determin si un residente está o
no obligado a declarar okay
Bueno ahora pienso que sí podemos hacer
mención a algo
eh relevante respecto de estas
condiciones para ser residente no
obligado a declarar por el año gra 2016
y ello tiene que ver con un hecho eh que
la reforma tributar tributaria la ley
1819 nos eh cambió nos modificó ese
artículo 594 raya 3 y lo que consagra
ese nuevo artículo es que estas
condiciones que nos hablan de 2800 vts
2800 vts y 4500 vts la norma del esteo
nos dice son 10000 o sea todos ellos ya
cambiaron 2800 2800 4500 y se tornaron
en un único de 1400 vts sí Y por qué
tiene alguna relevancia hablando de
rentas naturales
2016 Porque pienso que debe venir una
pregunta consecuente y es esa
modificación me Aplica para yo
determinar en este año
2017 Quiénes están obligados a declarar
o no es decir lo que yo deo mirar para
determinar si una persona está obligada
a declaración presentar declaración de
renta son estos topes que vemos aquí o
por el contrario son los 100 que nos
plantea la ley 1819
cierto ahí tendríamos que decir este en
lo técnico con toda naturalidad e la
conclusión es que estos valores deberían
cambiarse inmediatamente en este momento
ya a 1400 vts Es decir para yo decirle a
una persona natural si está obligada a
prar su decación de renta o no tendría
que mirar stopes de 1400 vt es decir
tendría que mirar que todos esos topes
fueran de
41,65 digamos que esa es la eh el
señalamiento técnico que tendría que
hacerse al respecto sí
no obstante eh le preguntaron a la
administración tributaria y la
administración tributaria dijo no para
efecto para efecto de terminar esa esta
presentación o no estar obligado a
presentar la declaración de renta se
deben Mirar los topes que tenemos acá y
estos topes están contenidos en el
decreto reglamentario de plazos que es
el 2105 de diciembre 2016 listo total lo
que quiero significar es que una la
posición técnica pero otras una
interpretación doctrinal que hace la
autoridad tributaria cierto
eh obviamente pues la verdad es bastante
favorable Y esperaría uno que muchos eh
contribuyentes Pues escojan esta
alternativa para no estar obligados a
declarar okay Bueno ahorita les hablo el
artículo sexto que de pronto puede ser
que alguno se les esté ocurriendo por
ahí El pensamiento de y y las
declaraciones presentadas por los no
obligados O sea la declaración
voluntaria pero hacemos mención a ello
por favor
Bueno ahí estamos por favor hablando es
de residentes para efectos Fiscales no
obligados a presentar declaración de
renta okay Bueno perfecto ahora vamos a
ver como ya tenemos que desde el punto
de vista residencia hay residentes y hay
no residentes Entonces vamos a verificar
Cuáles son los no residentes obligados a
presentar declaración de renta sí es
otro tópico okay Y para ello
e lo que tenemos que verificar realmente
es el artículo 592 el mismo para los
residentes Solo que los residentes están
en el numeral uno Sí y los no residentes
no obligados a declarar están en el
numeral dos Sí para ese efecto Vamos a
ingresar a esta doctrina oficial que
tenemos ahí de un concepto de noviembre
del año 2015 sí que quieres por favor
descendemos un poco donde tenemos un
primer resaltado amarillo y lo que nos
dice ese numeral segundo el artículo 592
es mire los no residentes no están
obligados a presentar declaración de
renta en la medida que cumplan la
condición que se nos señala un poco más
bajo por favor Y esa condición está
referida a que respecto los ingresos que
yo percibí en Colombia como no residente
hubiesen estado sujetos a retención en
la Fuente
de que tratan los artículos 407 a 411
del estatuto tributario Okay es quiero
decir con ello yo soy un no residente
para efecto fiscal en Colombia recibo un
ingreso de 10 millones de pesos sí Si
por efecto de ese ingreso a mí me
practicar una retención que está entre
los artículos 407 a 411 del estatuto
tributario mi conclusión es no estoy
obligado a declarar Okay bueno
pero puntual un ejemplo un poco más
claro cierto Sí para ir como forma el
entendimiento de ello
entonces resulta que yo soy un no
residente o como todos nosotros tenemos
familiares en el exterior no sé entonces
tengo una tía que vive en Guatemala
propósito entonces vive en Guatemala
pero mi tía es no residente
Definitivamente ya le todas las
condiciones un residente y en Colombia
tiene una casa una casa muy bien ubicada
no sé Y por esa por ese bien inmueble
que tienen poseído en Colombia Recibe un
ingreso digamos que recibe un ingreso de
10 millones de pesos listo Entonces lo
primero que uno pensaría en nuestro
imaginario tributario es pues si es 10
millones de pesos eso no supera el tope
de 1400 vts que son
41,54 según veíamos en la diapositiva
anterior perfecto ahy y el patri cu Qué
valor patrimonial tiene esa casa para
completar las revisiones Ah no es de 120
Ah entonces tampoco superó la base 4500
vt que creo era 133 millones y algo
cierto Entonces yo diría no esa persona
esa t no le toca declarar cierto pero lo
que quiero notar ahí Es que le estamos
mirando las condiciones de un residente
sí lo que yo tengo que mirar para efecto
de este caso que planteo es Okay mi tía
es no residente para nada allá a un
ladito esas condiciones lo que tengo que
verificar es recib o de 10 millones de
pesos y a ella le practicaron una
retención por arrendamientos me imagino
del 3.5 Sí ese arrendamiento del 3.5
desde el punto de vista ubicación en el
estatuto tributario está en el artículo
392 sí estando en el artículo 392
Entonces sería Claro que la retención
que le practicaron no está entre El 407
y el 411 Sí además porque desde 406 del
estatuto tributario hasta no sé 416 más
o menos lo que nos habla es retención en
la Fuente por pagos al exterior cierto y
en este caso por ejemplo eh para que mi
tía eh dijera no me toca declarar era
necesario que le huan practicado la
retención del artículo 408 que habla de
rentas de trabajo rentas de capital y en
su momento para el año gr 2016 a una
tarifa Del 33 por. Sí bueno entonces
retomo para este caso Entonces como a mi
tía no le practicaron una retención del
407 al
411 entonces lo que hay que concluir es
sí está obligada a declarar Okay ello
independientemente del monto de los
ingresos e independientemente del monto
de su patrimonio
listo digámoslo de otra forma y
probablemente con esa misma casuística
Sí sí por el año gr 2016 Eh mi tía tenía
esa casita aquí en
Colombia Pero dijo la vendió Vendió la
casa cierto okay Y antes de irnos pues
al dilema si es ganancia ocasional o no
vamos a determinar si le tocaba declarar
sí o no cierto Entonces cuando vende la
casa independientemente de la cuantía
pero pues si queremos que lo que algún
valor digamos que la vendió en 100
millones de pesos cierto y cuando vende
esa casa de de esa ese bien inmueble
cuando es la notaría Entonces el notario
le practicó retención de 1% la una casa
de habitación diglo así cierto
1% y esa retención del 1% está contenida
en el artículo 398 del estatuto
tributario cierto como esa retención del
artículo
398 no está dentro del Rango de los
artículos de retenciones del 407 a 411
entonces debo concluir imperativamente
que a mi tía le toca presentar
declaración de renta siendo no residente
claro Sí y Le tocará declarar por efecto
de esa venta sí okay Bueno entonces
volvemos a reiterarlo para un no
residente Yo no miro ni condiciones por
ahora de esas condiciones de ingreso Y
patrimonio que habíamos denunciado antes
sino que lo muy importante es que me
hayan practicado retención en la fuente
que esté entre los artículos 407 y 411
Okay eso es claro Ahora hay otra cosa
adicional que es importante y muy
bienvenido para estos no residentes es
es que eh también por la naturalidad de
este hoy es muy común que la gente diga
Este yo vivo en el exterior vivo en
Estados Unidos hace 20 30 años cierto y
aquí en Colombia lo que tengo es una
casa una propiedad muy bien ubicada muy
bonita la mantengo la consero super bien
sí eh vale 2500 millones de
pesos pero es que en esa casa En esa
propiedad viven mis papás cierto viven
mis padrecitos
total pues siendo así yo no recibo
ningún ingreso Pues es de presumir c
grave que le cobremos a los papás pero
bueno para efecto de ejemplo no percibo
ningún ingreso no le cobro a mis padres
cierto estoy retribuyendo muchas cosas
que hicieron en la vida por m Okay
entonces La pregunta sería si no tiene
ingresos pues obviamente nunca le van a
practicar retención del 407 al 411 o sea
nunca cumpliría Esa condición y de
entrada Pues en principio ía uno pu queé
le toca declarar Por qué no le no tiene
ingresos y no le están practicando
retención del 400 al 470 al 411 cierto
okay Bueno pero eh vía jurisprudencial Y
doctrinalmente sí en este en este oficio
que estamos mostrando en ese momento de
noviembre 2015 lo que hizo la autoridad
tributaria fue reconocer que para esa
persona que tiene ese patrimonio
independiente independientemente de la
cuantía sí y que no le practicaron
retención por no percibir ingresos
Entonces no está obligado a presentar
declaración de renta Okay sí Bueno ese
ese es algo muy muy importante porque la
verdad mucha gente Eh no residentes eh
Por ejemplo no escucha mucho en este hoy
es no mire norbe lo que pasa es que yo
quiero eh volver a Colombia sí Entonces
yo empecé a comprar propiedades pero mi
intención ahora no es arrendarla no yo
Yo quiero tener mi casa de habitación
quiero tener mi finca de recreo Sí eso
no me está generando un peso sino lo que
quiero tener es Ya mi patrimonio para
cuando yo regrese retorne a Colombia a
vivir Sí pues total la respuesta
volvemos a reiterar eso Si eso no te
está generando ningún ingreso
Consecuentemente a pesar de que tienes
todo ese patrimonio de cualquier cuantía
no estarías obligado a presentar deción
de renta como no residente fiscal
Okay realmente es un tópico bien
importante
Bueno muy bien
e siguiendo con ese concepto residencia
Entonces se ocurren a veces cosas y es
venga no pero el caso mío es el
siguiente yo en Colombia básicamente lo
que tengo lo único que tengo son unas
acciones en una Sas cierto en una
sociedad por acciones simplificada tengo
esa inversión y a mí no me ha generado
ningún dividendo nada Es más vea yo vivo
en Alemania y monté sasas acá
y lo que me ha tocado muy por el
contrario es prestarle prestarle plata
porque no me Aló el capital que le
inyecte cierto Entonces le presto y
sabemos que cuando ese socio le presta a
a la sociedad el artículo 35 nos dice se
deben generar unos intereses presuntos
presuntivos cierto entonces La pregunta
sería es venga Si yo solo obtengo esos
ingresos presuntivos cierto Okay esos
creados por una ficción legal entendé
así como para este no tengo ingresos
reales eh yo no residente en Colombia
para efectos Fiscales tengo que
presentar declaración de renta sí o no
cierto Entonces le preguntaron a la
administración tributaria entonces la
administración tributaria le dice
recuerde que si usted es un no residente
para no estar obligado Pues debe cumplir
que le practicaron retención del 407 al
411 Sí luego entonces no se pregunta y
respecto de esos intereses presuntos
puede proceder
retención en la
fuente y la verdad no Le pregun la
administración tributaria dijo No no es
que sobre eso presuntivo no porque la
intención de de la r de la Fuente es que
en última si bien existe pago a una
encuenta pues al final recaiga sobre un
pago y cuando hablamos de unos intereses
presuntivos pues nunca haber pagoa total
aquí no Total no haber retención en la
fuente que es la situación que me
excluye no estar obligado a declarar
cierto pero si tengo un ingreso fiscal
sí Entonces como sí tengo un ingreso
fiscal y no me practicaron retener la
Fuente para quienes tienen este este
tipo de ingreso presuntivo entonces la
conclusión es Sí estaría obligado a
presentar declaración de renta Okay con
otra cosa además bien importante es que
cuando hablamos de un no residente que
está obligado a presentar su declaración
de renta eh decimos obviamente
reiterativo pues ese no residente
declara sobre patrimonio patrimonio
poseído en el país y la renta de fuente
nacional Pero además su tarifa es del
33 A diferencia de un residente que
estoy obligado a declarar que í
eventualmente yo creo que también en
nuestro imaginario tributario tenemos
que existe una tabla una tabla que la
encontramos en el artículo 241 del
estatuto tributario y pienso se al
imaginario porque es esa tablita que no
recuerda todos los años de 0 a 1990
impuesto a pagar cero okay O sea que
otra gran diferencia por supuesto de ser
residente o no residente para efectos
Fiscales Bueno muy bien
eh continuemos Por favor
e hasta ahí siento que hemos hablado
como aspectos fundamentales de
residencia y de estar un obligado
obviamente cuando vayamos a hacer el
ejercicio práctico que la intención es
pero lo podamos hacer de manera conjunta
ustedes allá con su equipo por supuesto
haciéndola con nosotros allá van a
aparecer muchas otras inquietudes en
virtud de ejercicio Sí y allá
aplicaremos lo que hemos dicho y
probablemente pues se en situaciones
para ampliar o clarificar eh otros
tópicos
Bueno ahora vamos a hablar de eh
categorización de personas
naturales como bien les decía al inicio
de de este eh
compartir he escuchado muchos colegas y
por ejemplo me pareció muy rico que hace
un par de semanas escuché una
conferencia del profesor eh Alberto
Valencia cas sí eh reconocido porque
pues a nivel nacional da como unos
eventos de Capacitación La verdad muy
buenos sí de una gran dogmática
tributaria lo personal me gustan pero
pues igual a pesar de que no le gusten
cosas de algunos colegas hay aspectos en
los cuales es rico decir no y nos
distanciamos porque tenemos un un
criterio personal profesional distinto
como igual pudiese pasar en este moment
es absolutamente viable y muy bienvenido
sí Entonces qué plantear el profesor
decía no Es que después de 4 años y
ahora sí aprendimos a categorizar
personas naturales nos quitaron esta
vaina cierto ya cuando aprendimos ya
cuando aprendimos la categorización de
las personas naturales Entonces ahí sí
viene la ley 18 y 19 y nos dice no niños
desaprendo porque ya vamos a hablar de
categorización de personas naturales
sino que vamos a hablar de
cedulación la verdad pues yo siento
grandemente ese comentario Sí porque eh
lo que tiene que ver con oración y lo
vamos a ver con un par de ejemplos de
orden matemático es es bastante difícil
Sí y por ello Es que quiero mostrarles
que bajo mi perspectiva Existen dos
caminos claros de de concluir la
categoría de una persona natural sí Y
ellos son primero
eh desde el punto de vista de la
doctrina
oficial y lo otro es cómo categorizamos
según el estatuto tributario y có el
reglamento okay eh punto uno tópicos
preliminares
sí fundamental antes deos a categorizar
la persona natural es hablar de estos
tópicos uno primero que hace referencia
a los ingresos que se tienen en cuenta
para la categorización de las personas
naturales Entonces vamos a ver esa
diapositiva y vamos a procurar su
entendimiento Ahí estamos proyectando en
este momento es el contenido del
artículo cuarto del decreto 3032 del año
2013 decreto pienso muy bien conocido
por muchos de nosotros Porque es el que
finalmente habla de
categorización Finalmente okay buo Y nos
dice básicamente lo siguiente cuando yo
voy a a categorizar una persona natural
y pues Aunque suene obvio pero lo voy a
reiterar es decir si yo voy a decir que
esa person natural es empleada o es
trabajador por cuenta propia o es de las
demás personas naturales para ese efecto
la persona natural tiene un conjunto de
ingresos sí lo que me va a decir esta
Norma es de esa sumatoria de ingresos No
todos te van a servir para concluir si
es empleado trabajado por cuenta propia
o de las demás personas naturales sí de
ese conjunto de ese Universo de ingresos
vas a escribir algunos para efecto de
categorizar sí no queriendo decir con
ello que los ingresos que yo excluyo
para efecto de categorización no se
tengan en cuenta en la declaración de
renta no son dos tópicos diferentes aquí
lo que me dice es cómo determino o
cuáles ingresos mejor me sirven para
determinarla o o concluir la categoría
de la persona natural Entonces nos dice
mire para que llegues a esa
categorización de la persona natural por
favor de los ingresos totales de la
persona no tengas en cuenta los
siguientes el primero provenientes de
ganancias ocasionales no lo tengas en
cuenta para efecto la categorización
sí es un ejemplo como para hacerme
entender Eh mi condición es la siguiente
yo soy nor Valencia persona natural
una profesión liberal de la contaduría
pública entonces en el año 2016 mis
ingresos fueron de esta forma 100,0000
de pesos honorarios y además tuve vendí
mi casa de habitación y la vendí en 100
millones de pesos y mi casita la había
poseído por más de 2 años listo Entonces
cuando tengo aquí en este contexto de la
venta de la casa poseída por más de 2
años tributariamente est en un concepto
que para nosotros es conocido de
ganancias ocasionales cierto Entonces me
dice si yo sumo mis dos ingresos son
200,000000 de pesos cierto 50 honorarios
50 de esta ganancia ocasional Sí pero me
dice no no no no para efecto de
categorizar Saca las ganancias
ocasionales y tú solo tienes 100
millones de pesos que son el 100% de tus
ingresos con base en estos ingresos del
100% Es que yo voy a determinar A qué
categoría pertenezco Sí para ejemplo
esta casuística entonces Recuerdo cuando
son empleados la norma me dice debo
tener el 80% más de mis ingresos
proveniente de honorarios comisiones
servicios y salarios de esos cuatro uno
cualquiera o todos combinados
entendiendo además que dentro de
salarios Es sinónimo también la pensión
o está incluida la pensión Okay listo
Entonces por ejemplo en este caso vuelvo
y reitero como el 100% son honorarios
Entonces yo diría tranquilamente que
pertenezco a la categoría empleados a
pesar vuelvo y reitero que si le tuviera
Perdón juntos 200 millones de pesos
tendría 50 honorarios y 50 ganan
ocasional justamente lo que quiere la
norma es evitar que yo compute estos
ingresos de las ganancias ocasionadas
Okay luego me dice número dos que
tampoco tengamos en
cuenta ni las provenientes de en
generación de activos fijos poseídos por
menos de dos años sí retomo El
ejemplo 100 millon de pesos por
honorarios eh fruto del desempeño mi
profesión liberal sí digamos vendí mi
apartamento de habitación Pero en este
vamos a asumir que no lo había poseído
2s años apenas la posesión fue de un año
para que me coincida aquí un año cierto
Entonces el mismo postulado 100 millones
100 millones que me dice la norma para
determinar la categoría de este
contribuyente Sácate los 100 y entonces
me quedo con honorarios del 100% que me
servirán para para determinar a la
categoría a la cual pertenezco Que
vuelvo y reitero como estoy hablando de
honorarios estoy dentro de la categoría
empleados porque para la categoría
empleados me dice la norma el 80% o más
deben provenir de honorarios comisiones
servicios salarios y dentro de salarios
está incluida la pensión okay
Bueno pero Además me dice lo
siguiente tampoco tengas en cuenta los
retiros parciales o totales de aportes
voluntarios en fondos de pensiones o de
las cuentas afc Okay no debo tener en
cuenta Eso de años anteriores sí pu
vuelvo al mismo ejemplo simple para
hacernos entender entonces retomo
nuevamente los 100 millones de pesos
como honorarios y tenía guardadita una
plata en una cuenta FC sí o eran aportes
voluntarios a pensiones también por 100
millones de pesos lo retiro fiscalmente
estos 100 millones de pesos deben ser
reconocidos como un ingreso Sí entonces
tengo 100 millones 100 millones 200
millones de pesos entonces que me dice
la norma no no tienes 200 para efecto de
categorización para efecto de
categorización Solo tienes los 100
millones de pesos de honorarios y total
volvemos a un resultado Pues sería la
categoría empleados okay Bueno entonces
básicamente Esto es lo que me quiere
decir es qué no tengo en cuenta cuando
voy a categorizar sí
Bueno aquí se me ocurre respecto a estos
aportes voluntarios pues hacer un
comentario más porque creo que eso es
importante dentro de estos procesos de
de compartir tributario Y es recordemos
que estoy diciendo que los aportes que
se retiran acá de años anteriores no
computan para categorizar cierto pero
reitero yo no quiero decir que no tengan
manejo fiscal listo entonces pensemos en
los 100 millones de pesos que dijimos
traíamos de años anteriores al año 2016
sí Entonces vamos a recordar con esta
perspectiva es entonces apartemos un
momentico la categorización y lamos a el
manejo tributario de esos 100 millones
de pesos listo Entonces estos 100
millones de pesos en años anteriores en
un postulado uno en un postulado uno
vamos a
asumir que esa persona ese contribuyente
respecto a esos aportes que hizo en años
anteriores se tomó beneficio fiscal uso
eh uso renta excenta o en su momento
ingreso no institutivo rentan y ganancia
ocasional para ello Pues leíamos los
artículos 126 raya 1 y 126 raya 4 del
estatuto tributario cierto entonces tomo
un beneficio fiscal si me paro ahorita
en el año grabable 2016 me paro en este
año grabable
2016 retiro esos 100 millones de pesos
entonces puede ocurrir con esos 100
millones de pesos lo siguiente que yo
cumplí las condiciones que me plantean
esos artículos que les cité
precedentemente Y entonces las
condiciones son no tú permaneció 10 o 5
años cierto dependiendo o que lo saqué
porque me jubilé o lo saqué para comprar
vivienda entonces total cumplir las
condiciones Entonces me dice la norma
esos 100 millones de pesos que retiras
ahora y lo dice doctrina de la di de Tal
vez del año 2014 agosto tal vez 25 542
no sé por qué recuerdo una doctrina que
es es bien difícil pero supongamos que
fuera ese cierto Entonces me dice lo
debe reconocer esos 100 millones de
pesos como un fiscal Sí pero como
cumpliste las condiciones de los
artículos 126 r 1 126 raya 4 entonces lo
resto como una renta exenta total el
efecto al interior de la declaración
también es neutro cierto ingreso Y renta
exenta cero sería el efecto listo
Bueno pero Puede ocurrir también puede
ocurrir con esa con ese dinero es tuve
beneficio fiscal tuve beneficio fiscal
de esos 100 millones de pesos Pues la
naturalidad indica que las personas
acuden a esos ahorros es para tener
beneficio fiscal cierto entonces tuvo
beneficio pero en el año 2016 me cansé
de tener esa plata guardada entonces y
fuera eso tu un antojo chévere comprar
una camioneta y quiero cambiar de carro
me compro camioneta Entonces el
comprarse un vehículo el comprarse esa
camioneta con ese postulado ya no está
cumpliendo las condiciones que le exigía
la norma para tener ese beneficio fiscal
en este caso entonces lo que tiene que
hacer esta persona es los 100
millones de pesos incluirlos en su
declaración de renta como un ingreso
grabado Y qué le resto exento nada
cierto Y por qué no resto nada es porque
en años anteriores tuve un beneficio que
estaba condicionado aquí incumplo la
condición Entonces se me vuelve un
ingreso grabado para ese periodo 2016
como el ejemplo
listo traendo un poco más allá traendo
un poco más allá para hacerme entender
que Este es un tópico que pues toca
muchísimas personas naturales mucha
gente lo hace no resulta que mi
situación es distinta Yo sí ahorré y no
ahorré 100 ahorré 1000 millones de pesos
en el año grab 2015 listo pero yo lo
ahorré porque lo vi como una alternativa
de inversión y en ese año grabable 2015
no tomo ningún beneficio fiscal O sea no
tomo renta exenta por ejemplo nada no no
no me Tom la renta exent que habla ese
artículo 126 raya 1 y 126 raya 4 nada O
sea no tengo ningún beneficio fiscal
ahorré soy un inversionista pero el año
2016 vengo y veo valores y esa vaina la
embarré porque lo guardé en un fondo de
pensiones voluntario Y en vez de
entregarme 1000 millones tengo 970
millones de pesos estoy perdiendo cierto
bajo una zona una sana lógica financiera
pues lo que va a hacer el señor es saca
la plata del año 2016 y direcciona su
inversión a otro producto cierto es
absolutamente válido cierto en este
escenario a pesar de que yo retiro la
plata sin cumplimiento de condiciones
porque la voy a retirar la voy a guardar
en un cdt por ejemplo cierto no estoy
comprando vivienda no lo no lo saqué
para pensionarme eh No tiene término de
permanencia Pues aquí realmente digamos
esos conceptos no tendrían aplicabilidad
Por qué Porque es que yo esa esos 1000
millones de pesos que guardé simplemente
era una inversión No me tomé ningún
beneficio fiscal Entonces cuando estoy
en el año 2016 lo que estoy haciendo
desde el punto de vista contable y
tributario es una rotación de mi
inversión cierto
bueno porque el caso y porque esa
especificidad con estos aportes porque
en algunas direcciones seccionales
tuvimos muchísimos inconvenientes con
este tipo de inversionistas y pues
Finalmente nos tocó irnos a la vía
gubernativa perdimos varios casos en la
en la vía gubernativa y Bueno gracias
Dios en el año pasado al final del 2016
llegó un caso al consejo de estado y el
consejo de estado dijo Es que tiene la
razón o sea cuál ingreso fiscal hay ahí
no hay ningún ingreso fiscal y y además
por qu no puedo dar ingreso fiscal
porque no hay incremento del patrimonio
de esta persona cierto simplemente lo
que seo es mutar una inversión de un
lado o de un concepto a otro simplemente
sí total bueno tocó llegar al consejo de
estado para encontrar la razón pienso en
algo tremendamente natural okay Bueno
entonces recordemos ahí estamos hablando
qu ingresos no se tienen en cuenta para
efecto la categorización muy bien
bueno un último eh apunte sobre estos
ingresos para la
categorización nos habla sobre los
ingresos de pensiones Ah bueno no las
pensiones siguieron normal con su
parámetro de exención eh consagrado en
el numeral quinto del artículo 106 del
estatuto tributario pero per para efecto
de categorizar nos dijo la norma ese
artículo
eh del decreto reglamentario nos dice no
es que las pensiones Sí computan sí se
deben tener en cuenta para efecto
determinar la categoría de la persona
natural Sí pero la norma no dijo Cómo se
sí Entonces le preguntan a la
administración tributaria en el mes de
diciembre del año 2013 venga la pensión
se puede como tener en cuenta para yo eh
determinar la categoría de una persona
natural entonces la administración le
dice pues mire sí se tiene pero con esta
salvedad eso no computa como salario sí
Y por qué no computa como salario Ah es
que mire en la categoría de empleados
por ejemplo que era donde iba a
direccionar la pregunta en la categoría
de empleados debe primar la prestación
personal del servicio cierto y en una
pensión hay prestación personal del
servicio dijo la administración
tributaria eso no nada cierto pero
ahorita vamos a ver en en un oficio de
la doctrina que eso fue en diciembre del
año 2013 pero en julio 31 del año 2014
el oficio 885 que ya vamos a ver la
administración por el contrario
clarifica que las pensiones hacen parte
del salario para efecto de computar o
que son sinónimo de salario cuando yo
estoy hablando de categorizar una
persona natural
Okay volvamos por favor
a a la presentación de los tópicos
bueno y otro que debemos tener muy en
cuenta es el siguiente probablemente
pues ya todos en este momento lo tenemos
de nuevo nuestro imaginario tributario
pero no sobra precisarlo sí Y es el que
tiene que ver con los sistemas de
determinación Okay esa primer imagen lo
que nos recuerda por supuesto es que
tenemos tres categorías de personas
naturales no usta puede recordarlas los
empleados reiteramos que en ellos para
estar dentro de esa categoría mejor el
80% más de los ingresos vienen provenir
de eh honorarios comisiones servicios
salarios y que entre salari reiteramos
están incluidas las pensiones cuando
hablamos de trabajadores por cuenta
propia nos dice que son aquellos o para
estar de categoría de los contribuyentes
sus ingresos deben corresponder al 80% o
más de alguna de las actividades del
artículo 340 del estatuto tributario que
ahorita haremos referencia Sí y
finalmente Quienes no no estén ni en la
primera ni en la segunda categoría pues
son de las demás personas naturales o
otras personas o la otra categoría de
personas naturales okay Bueno ingresemos
por faor la categoría
empleados para recordar lo siguiente que
cuando hablamos de la categoría de
empleados eh Ay además los sistemas de
determinación que recordemos son
relevantes y justamente por eso es que
se da la categor ición porque
dependiendo de la categoría es que
aparecen el sistema de determinar la
base grabable y finalmente el impuesto a
cargo del contribuyente listo y lo que
vamos a recordar aquí es que ejemplo en
tratándose la categoría empleados
Entonces nos dice mire existe un sistema
ordinario y renta presuntiva existe el
imán estos dos sistemas son obligatorios
para la categoría empleados y lo que
tenemos que hacer es escoger el mayor
impuesto
obtenido de esos sistemas de
determinación okay Bueno pero Además nos
cuenta Mire es opcional existe un y más
de empleados Y probablemente ya en el
imaginario también tributario para
muchos de nosotros formularios 30 okay
ese y más de empleados es una
alternativa opcional si yo quiero uno y
dos por supuesto y cumplo las
condiciones que tenemos acá condiciones
de ingreso Y de
conforme nos dice ahí 2800 vt y 12000 vt
de
patrimonio Cuál es la promesa que
tenemos en relación con esta opción de
lims para empleados pues la promesa
grandemente es que vamos a tener una
firmeza de esa declaración a los 6 meses
cierto no obstante conviene mencionar
Pues que para que proceda esa firmeza
los
eh la la dian dice el artículo que la
dian puede recopilar recaudar una prueba
sumaria Sí con el ánimo de qué pues
identificar que no tengamos datos
fraudulentos en esta declaración
impositiva listo entonces alguien le
preguntó la administración tributaria H
autoridad tributaria Cuántos Cuánto
tiempo tienes para recaudar esa prueba
sumaria en relación con esa eh
declaración o ional 230 entonces la
administración dijo tengo 2 años sí
total entonces pues si uno mira la
firmeza entonces dice pues dide que sea
6 meses pero si la tiene 2 años para
proferir esa recaudar Esa esa prueba
sumaria 2 años pues finalmente la la
firmeza será también de 2 años cierto
que aú hay
Eh no obstante y es un tanto difícil
pues como explicarlo en es momento con
lo en lo jurídico es concepto tiene un
vacío pequeño cierto que de pronto
podría ayudarle a uno como a defenderse
en algún proceso de discusión con la
administración tributaria listo pero
dejo hasta ahí para noos como una
reflexión hermenéutica un poco más
profunda bueno total reiteramos es que y
lo vamos a a ver los ejercicios
prácticos perd segundo es obligatorios
sistemas obligatorios para los empleados
es lo ordinario Ay qué es lo ordinario
lo ordinario simplemente es lo que
estábamos habituados a hacer nosotros o
sea irnos al artículo 26 del estatuto
tributario es ya aquel que nos cuenta
nos dice Ah ingresos eh brutos menos
devoluciones rebajas ingresos netos
menos costos renta bruta menos
deducciones renta líquida etcétera eso
es lo que hemos hacer toda la vida es el
sistema ordinario y la renta presuntiva
Pues ni que hablar de nuestro artículo
188 cierto Okay sistemas obligatorios el
ordinario renta de presa que estamos
mencionando y el imán y opcional este en
la medida por supuesto reiteramos que se
cumplan las
condiciones ahora si estamos hablando de
los trabajadores por cuenta propia Pues
el escenario es un tanto distinto Sí
para uses por cuenta propiamente nos
dice primero es obligatorio ordinario y
renta presuntiva listo opcionalmente Yo
podría irme por el y más y más para
trabajadores por cuenta propia sí
conforme al artículo 340 del estatuto
tributario y ya sé que también ese mismo
imaginario tributario de que tanto he
planteado pues se nos viene si mal no
recuerdo el formulario 240
cierto y nos dice Ese es opcional por
supuesto con la misma promesa que
decíamos ahorita la firmal de los 6
meses con los dos años para recaudar la
prueba sumaria Sí pero siempre y cuando
cumpla las condiciones de que nos habla
ese parágrafo tercero del artículo 3036
336 Perdón Sí aquí las vemos eh Solo hay
como una un antecedente jurídico este
que probablemente recordamos muchísimos
de nosotros Y es que estas condiciones
inicialmente estaban en el decreto
reglamentario
3032 decreto reglamentario condiciones
obviamente eso es absolutamente salido
de la legalidad y lo que se hizo
entonces fue con la ley 1739 ya dejar
del año 2014 dejar esas condiciones
inmersas en el artículo 336 del estatuto
tributario
cierto reiteramos entonces obligatorio
ordinario renta presuntiva opcional el y
más para trabajadores por cuenta
propia recordemos que es y más pero hay
más de empleados que es muy diferente al
y más de trabajores por cuenta propia
okay Y por último en la última categoría
y en la última categoría que son las
demás personas y hay quienes están por
regla general los que no están ni en una
ni en empleados ni entrades por cuenta
propia cierto y para ellos
obligatorio único no tiene opcional es
el ordinario y la renta presuntiva
cierto entonces de ahí las las anécdotas
y los cuentos aquellos de muchos
profesionales cuando salió la ley 1607
de 2012 entonces que dijer Ah no a
partir del año grabable 2013 lo que
vamos a hacer es asesorar únicamente
personas naturales del régimen ordinario
o sea estas Y por qué solo estas
personitas porque aquí no tendría uno
que ocuparse de imán e más entonces pues
muchos colegas eh pudieron
eh eh tener un segmento de de de
desempeño únicamente referido a estas
personas naturales cierto total con una
ganancia esas personas que esos colegas
que solo trabajaron este tipo de
personas pero no les tocó aprender imá y
más tampoco les toca desaprender ahora
imá y más tiene una una ganancia cierto
okay Bueno muy bien volvamos a nuestra
presentación ya repasamos para efecto
categorización los tópicos previos que
dijimos es qué ingresos no tengo en
cuenta para categorizar y cuáles son los
sistemas de determinación del tributo
con esos dos Entonces nos vamos a ir a
las metodologías de categorización que
yo lo personal pienso que son dos una eh
conforme a la doctrina y la otra
partiendo del estatuto tributario y del
decreto reglamentario de categorización
básicamente Entonces vamos a empezar con
la más fácil el de la doctrina
Okay el de la doctrina pues es muy fácil
y van a decir pero pues hubiéramos
empezado por ese tópico hubiéramos
desgastado tanto tiempo al frente
pantallas viendo tantas cosas Sí por qué
Porque es que
eh lo que piensa dice la administración
con esta doctrina es que ve categorizar
no s Por qué Ed enredan sencillísimo una
cosa absolutamente natural tan natural y
tan fácil Entonces nos dice ese oficio
85 de Julio 31 2014 nos dice vea es muy
simple Perdón un segundito acá hasta ahí
por favor dice si usted responde
hablando de los empleados si tú
respondes una pregunta de estas que se
formulan creo que son como ocho si tú
alguna de ellas de manera positiva eres
empleado ya y nos hamos ese rollo por
allá que que ingresos que no que no es
esto ya sí Entonces por ejemplo la
primera nos dice voy a colocar como
ejemplo para esta casuística y es yo
ejerzo una profesión liberal sí la
contaduría pública Entonces el 80% más
de sus ingresos provienen de una
profesión liberal ejercida mediante una
relación laboral o de manera
independiente cualquier naturaleza a
como quiera usted ejerce esa vaina sí o
no Entonces yo me está preguntando a
ello asustado digo sí Okay entonces como
respondo afirmativamente una pregunta la
conclusión sería simple yo pertenezco a
la categoría empleado ya eso es todo
categorizar facilísimo cierto ahora para
darle más trascendencia facilidad
volvemos si qui volemos a la
presentación
vamos a ver esta plantill pues como
gracias a Dios tenemos tantas
herramientas en este Ho tecnológicas de
sistemas que pues yo lo manejo muy bien
la
verdad Entonces me encontré o me
encontraron esta plantill de gerencia Sí
entonces vuelvo esto es mucho más fácil
entonces simplemente la misma pregunta
si eres tan amable entonces el 80% más
de mis ingresos provenen del ejercicio
una profesión liberal
s
bienvenido tú eres la categoría tría
empleados Wow cierto y que tenemos que
estudiar para eso nada la verdad un
esfuerzo mínimo Y por supuesto la
administración tributaria pues tiene
toda la razón es que categorizar es una
cosa loca facilísima cierto Pese a que
está la planita entonces varias la
administración no es que el caso mío es
este es que yo soy un abogado entonces
pues y abogado obviamente tengo mi
secretaria tengo mi mensajero tengo mis
abogados asistentes sí ent un personal a
cargo si yo tengo personal a cargo
Entonces yo puedo pertenecer a la
categoría empleados sí o no Entonces que
dijo la administración y me pareció
simpático ese concepto porque lo que
hizo fue pegarle este recuadro y le dijo
vea es muy fácil usted Lee ahí alguna
parte que esta vaina le esté diciendo si
tiene empleados a cargo no le pregunta
no
cierto como no me pregunta nada pues
simplemente es el 80% más de sus
ingresos
brutos liberal
Ah d
que empleado molest pregun
nada sio ez esa profesión liberal soy un
médico no
neurocirujano
especialidad que tanto nos gust pero
tengo especializada claro un equipo
médico científico especial esa vaina el
mejor de América Latina Entonces yo
puedo estar en la categoría empleados Ed
le volvieron a decir venga usted ejerce
una profesión liberal
Okay usted Lee aquí esa preguntica le
está cuestionando si usted tiene
maquinaria o equipos especializados o
son especializados no pregunta Total no
sería relevante para el ejercicio de la
profesión liberal que ese profesional
independiente tenga o no equipos o
maquinaria e insumos especializados no
es relevante lo relevante es el 80% más
procede de esa profesión liberal soy
claro por favor entonces pues Oiga Por
qué se demora tanto en categorización es
va venir a mostrar eso y ya cierto pero
entonces viene una anécdota chévere
Muéstrame por favor el punto
cuatro y el punto cuatro plantea mire el
80% más de esos ingresos brutos
provienen de la realización de una
actividad económica diferente a las
enumeradas en el artículo 340 Y por qué
algo menciona este porque se acerca un
cliente de la oficina y me dice no es
que mire yo me encontré esta plantill
por allá en actual la verd Perdón en
gerencia inclusive fue el que me la
regaló Y me dijo Es que yo soy un
rentista de capital yo tengo unos
arrendamientos unos intereses unos
dividendos y según esta plantill que es
de ese oficio
885 Entonces yo pertenezco a la había
empleado cierto y Obvio porque él empezó
a leer cada una de estas profesión
liberal no siguió leyendo todas cuando
llegó a esta y dijo el 80% más de mis
ingresos provienen de la realización de
una actividad económica diferente a las
enumeradas en el 340 Y eso le dio que sí
y él rezó el 340 claro sabemos por
naturalidad Dee artículo 340 que son 16
actividades por ahora cierto 16
actividades
y dentro de las 16 actividades no está
el arrendamiento ni se rista capital
cierto entonces vino y leyó por aquí en
esta pregunta la respuesta le dio sí
total ahí lo vimos salió el mensaje
usted pertenece a la categoría empleados
cierto y dije No No puede ser no tiene
sentido que un rentista de capital esté
dentro de la categoría empleados por qué
Porque es que lo lo lo esencial de esa
categoría es que haya una prestación de
un servicio personal y eso no existe acá
cierto Entonces esto s en julio 31 y al
mes siguiente le toca a la
administración tributaria cambiar su
doctrina Porque alguien le preguntó eso
venga yo soy retista de capital cierto
que soy empleado yo no sé si sería el
mismo señor probablemente cierto
entonces la admin responde no no no no
no un momentico las rentas pasivas que
es como técnicamente le llama al
ejercicio esas actividades no pueden las
personas que ejercen es esas rentas
pasivas o es para esas rentas pasivas no
pueden pertenecer a la categoría
empleados y en ese sentido entonces
modifica eh esta doctrina ese oficio 885
cierto total tenemos una modificación
soy claro por favor ahora pues como eso
es tan fácil cierto Entonces qué tal que
yo vaya 885 y no tenga Claro que
respecto a esta se han hecho unas cuatro
o cinco modificaciones
termino mal categorizado listo
Bueno ahora se me ocurre otra eh que p
aquí Ah estamos en el inicio se me
ocurre una que es un tanto reciente y
reciente estoy hablando el año pasado
como diciembre y tal vez enero febrero
de este
año alguien le preguntó a la
administración tributaria lo siguiente
miren porque les digo que en apariencia
suena muy fácil estamos hablando de
ejercicio de una profesión liberal
entonces alguien le pregunta no Mira es
que el caso mío es que yo tengo un
médico y el médico no ejerce realmente
su profesión es lo que hace es que
estamos dentro de un proyecto médico no
sé el que se les ocurra porque no tengo
ni idea un proyecto médico y ahí tengo y
ese y en ese proyecto se vinculan 7 20
30 especialistas médicos Sí pero lo que
hace este médico el cual yo estoy
consultá a la dian simplemente lo que
hace es administrar el proyecto pero no
Déjese ninguna
referida a la profesión liberal cierto
ent le preguntar en este escenario en
este escenario si no hay prestación
personal del servicio esta persona
pertenece a la categoría empleados o no
cierto pues no esperaría si eso es tan
natural pues simplemente venga acá vea
Qué dice profesión liberal ya pare
contar esperaría uno Dígale que sí ya
cierto entonces la administración le
dice dice no mire lo que pasa es que
aquí s hay un ejercicio de una profesión
liberal usted no está ejerciendo su
profesión de médico pero el ejercicio de
su profesión liberal es de administrador
de empresas listo Entonces por lo tanto
usted sí puede estar en la categoría
empleados ch perfecto eh hablando un
tiempo creo que es fue como diciembre
por citarlo del año 2016 Entonces esta
persona no contenta con la respuesta esa
vena no me convence no sé entonces
vuelve y le pregunta a la administración
tributaria sí es de que reconsidere esa
doctrina entonces en enero febrero de
este año la administración le
dice estuve revisando el caso y creo que
claro tienes razón no ti Tienes toda la
razón para que yo pueda hablar de ese
ejercicio de la profesión liberal que me
lleva a estar dentro de la categoría
empleados sí debe estar involucrado la
prestación del servicio personal
involucrado cierto lo que Y infar
entonces es que o sea involucrado que es
que yo haga todo cierto no Yo puedo ser
mi profesión como contador público
cierto y prestar servicios de revisoría
fiscal contabilidad impuestos Pero
obviamente yo no puedo hacerlo todo
cierto yo te voy a tener igual mis
auxiliares mis contadores etcétera Sí
pero lo que me está indicando esa
doctrina de la Administración como yo lo
infiero Es que yo sí debo estar
involucrado prestando el servicio cierto
No es que no Simplemente ya no ya Yo
conseguí lo negocio y todo el mundo hace
todo yo no hago nada de lo que tenga que
ver con mi profesión como contador
público asesor tributario cierto
Entonces me dice que esté involucrado
total me cambió el concepto Sí
ahora lo que sí quiero significar es que
a pesar de que esto es en apariencia muy
fácil sino cuando uno ya va validar la
realidad del contribuyente se presentan
muchos casos muchos inconvenientes Sí
por eso la verdad es diciendo un poco de
las personas que dicen que categorizar
es muy fácil no sé también depende del
contribuyente sí contribuyente con uno o
dos ingresos y unos ingresos muy
particulares probablemente ya facilísimo
categorizar pero es que cuando uno va
afuera este mundo real tributario se
encuentran contribuyentes con
situaciones que probablemente uno niqua
imaginado cierto Bueno muy bien volvamos
por la presentación Entonces estamos
denotando que tenemos una doctrina base
para efecto de categorizar las personas
naturales listo
para rotar en la metodología dos que
digo yo para categorizar lo que es con
sustento en la ley en la ley vamos a
hacer dos dos ejercicios
simples bueno
eh uno primero nos
dice tengo el caso de un geólogo que
presta los servicios de laboratorio para
ingenieros civiles
sí Y además vende algunos bienes de ese
ramo ni idea tengo conocimiento ese ramo
vende algunos lo importante que nos está
diciendo es mire la composición de mis
ingresos en términos porcentuales es
85 por los servicios y 15% por las
ventas de esos
bienes además aclara que tiene un
establecimiento de comercio registrado y
pues como empresario tiene empleados a
su cargo
listo la pregunta aquí es A qué
categoría pertenece En cuál categoría
está inmerso este contribuyente cierto
por supuesto No sobra precisar que es en
la medida que yo me equivoqué en la
categorización pues me equivoco en la
determinación de su impuesto y con ello
las demás consecuencias impositivas que
se le puede generar al contribuyente
listo
entonces para ese efecto volvamos
Vámonos a la plantilla Y entonces vamos
a ver geología es una una profesión
liberal el ser geólogo y de manera
independiente eso es una profesión
liberal dice Ah sí claro es que las
profesiones liberales son aquellas que
tienen un título universitario y cuando
es del caso de conocimiento del Estado
Pues a través del título y además cuando
necesitamos tarjeta tenemos tarjeta
profesional cierto as es una profesión
liberal el geólogo por supuesto cierto
entonces Pues yo diría me dice el 85 5%
Ah sí estoy cumpliendo el 80% más
provienen de una profesión liberal Sí
parece lo hace de manera
independiente Perfecto entonces yo me
vengo acá con esa doctrina que es mi
herramienta número uno pues en principio
clar está Entonces me dice usted perderá
la categoría empleados ya listo entonces
simplemente sale ese contribuyente es la
categoría empleados ya supuestamente no
habría nada más que hacer uno dice no ya
comportó las condiciones est la
categoría emple
cierto
Bueno pero el caso se complejiza un poco
porque lo que me plantea el cliente me
dice es que no Yo vengo a buscarlos para
que usted me diga que no soy empleado
pero pues cóm digo que no es empleado si
la Norma le está diciendo que no sé Esa
es su tarea no soy empleado lo que
quiero que me diga y ahorita vemos en
los matemáticos porque el señor quería
quejamos que no
empleado bueno son como esos retos di
pues tratemos de explorar a ver qué se
encuentra y cuando yo siento que nace la
metodología dos que estamos hablando Sí
entonces por favor volvamos a la
presentación y vamos a irnos a
trabajadores por cuenta propia
Okay y el trabajadores por cuenta propia
Por qué Por qué nos vamos para allá
porque él me está diciendo presto
servicios de laboratorio a ingenieros
civiles se me ocurre por alguna cosa que
eso tiene que ver con construcción sí
Cuánto cuánto o no es lo que vamos a
tratar de determinar Y si eso me ayuda a
cambiar la la categoría no y dentro
de las actividades que me harían
pertenecer o categorizar me como
trabajador por cuenta propia está la
construcción el númer número seis la
construcción Perfecto Bueno pero hasta
ahí no me dice nada porque un servicio
laboratorio ser actividad de
construcción cierto quedamos de pronto
muy en el limmo todavía recordemos
además que esas 16 actividades del
artículo 340 Fueron homologadas por el
decreto 14 73 de agosto 2014 Sí entonces
la nos dijo esas actividades
corresponden a muchas otras actividades
cierto las las homologo con la
resolución de actividades de la di okay
Bueno
eh dentro de esas actividades entonces
lo que seguiría es hablar
de de los códigos propios que hay para
la instrucción desde el punto de vista
de códigos de la de la resolución de
actividades de la dial Y tratar de
verificar si eventualmente ahí hay algún
código de construcción Sí en el que yo
le pueda como imputar el desarrollo de
este servicio que está prestando la
persona natural Sí bueno y dentro de ell
le vamos a dar una opción de búsqueda
por favor de
construcción control
F okay Entonces nos aparece comercial
por mayor no buscamos es la actividad de
construcción como tal o la actividad de
construcción entonces empezamos a leer
los ems y a ver si nos da alguna idea de
ubicación de nuestro contribuyente en
ese contexto construcción de edificios
no construcción ferrocarril servicio
público
demolición preparación del terreno
probablemente probablemente preparación
del terreno sí de pré al Señor qué es lo
que hace unos unos estudios de suelo
creo que me dio como lo técnico cierto
entonces código 431 pero tampoco sabemos
hasta ahí si dentro de ese código 431
está incluido ese servicio de estudio de
suelo de laboratorio que nos está
planteando luego entonces lo que tenemos
que hacer es irnos al su al código de
las
actividades entonces volvámonos a
normativa ya nos quedaría
correcto muy bien leamos a dar la opción
de búsqueda del
431 preparación del terreno vamos a
buscar más
allá perfecto nos aparece la actividad
preparación del tero y dentro de ells
dice las perforaciones de prueb sos de
oración y recogida de muestras de sondeo
para actividades de construcción y para
fines geofísicos geológicos o
similares total pues como no tengo
conocimiento lo técnico del servicio lo
que hago es llamar al señor y mandarle
un correíto con esta expresión y dice
Justo eso es lo que yo hago cierto y ese
justo es lo que yo hago entonces lo que
me lleva a decir es que esta persona
estás dentro de la categoría de
trabajadores por cuenta propia sí no en
la categoría de emple como inicialmente
me estaba planteando
la la doctrina Sí aquí vía decreto
reglamentario estamos determinando que
esta persona Entonces es de la categoría
trabajores por cuenta propia listo Esa
es la metodología pero ahora y porque
nos damos a la tarea de hacer esos
recorridos normativos para un
contribuyente Sí porque eh Mira si
tenemos la simulación matemática en la
siguiente diapositiva por
favor sí crecemos a simulación
matemática y vamos a ver en números
Entonces porque este contribuyente
estaba urgido de salir de la categoría
empleados
Okay para el efecto vamos a partir de
este cuadro matemático Y entonces el
señor tenía un contrato con alguna
entidad pública de 350 millones de pesos
eh déjen Ah por favor en el primer
escenario en el primer escenario que
habíamos concluido doctrinalmente que
pertenecía a la categoría empleado
entonces decíamos debemos primero
determinarle el impuesto por el sistema
ordinario y por el imán cierto es
obligatorio opcional podría ser el y má
pero pues no tiene derecho no podía
estar allá porque vimos que era
2800 de ingreso como 83 m308 si mal no
recuerdo obvio lo superan no puede estar
en el contexto de alternativa opcional
del imá nos debemos concentrar en su
sistema ordinario ean Sí y para el
efecto Además vamos a asumir que sus
ingresos fueron de 350 millones de pesos
eh naturalmente le tocó Cancelar aporte
de seguridad social y además asumimos
unas deducciones de 105 millones de
pesos sí tiene derecho a renta exenta
luego puntualizando ese tópico en el
ejercicio práctico sí Y aquí quiero
hacer mención una divón de 105 millones
de pesos eh Por lo siguiente porque es
que cuando hablamos de prestación de
servicios bien difícil eh que hayan eh
costos o gastos inherentes a a la
realización de esa actividad no sé para
el ejemplo eh Señor usted qué necesita
para ir a tomar la muestra eh allá en el
terreno que le indique el ingeniero que
le solicita su servicio no un par de
botas pues botas de 105 millones duro
cierto pero bueno pensemos que teníamos
soportado 105 millones de pesos así las
cosas Ah y cuando hablamos del imán
recordemos que este en este proceso hay
los factores de tracción son taxativos
sí lo que me diga la norma lo que me
puede traer no más sí en este contexto
determinamos rápidamente que tiene un
impuesto en el sistema ordinario de
36,128 y por el iman 39 508 según
veíamos en nuestros recorderis de
sistemas de determinación debe escoger
el mayor de ellos para el efecto
39,8 Perfecto
Bueno pero resulta que el señor como
vimos en no es de la categoría empleados
sí según nuestro análisis eh
normativo encontramos que el señor es un
trabajador por cuenta propia entonces
seor trabajo por cuenta propia le digo
Ah bueno son los mismos ingresos la
misma seguridad social Tiene los mismos
costos deducciones imputables a a esos
ingresos pero ya no tiene renta exenta
Sí luego aclaramos cuá es que procede la
renta exenta pero en este caso no no le
puede ser aplicable la renta exenta
Entonces le digo no es que yo tengo una
buena noticia Mira sí efectivamente
usted no es empleado es trabajador por
cuenta propia pero es impuesto a pagar
son de
52,64 y cuál es la buena si tenía que
pagar 39 cierto í no es buena noticia
Okay entonces la muy buena para este
señor es que revisadas sus condiciones
encontramos que puede optar por el yas
de tradores por cuenta propia formulario
240 y para este caso este señor con
estos ingresos estas condiciones
entonces su impuesto será de
5,498 000 pes Okay total obviamente por
supuesto era que el señor quería no
estar inmerso en la categoría empleados
sin no buscar otra alternativa porque
por supuesto reiteramos un beneficio
absolutamente grandioso para esta
persona okay entonces ahí vemos que sí
es relevante lo que tiene que ver con la
categorización cierto y que si mu con la
doctrina presuroso el señor paga un
dinero a título de impuesto pero estando
en esta categoría su impuesto a cargo es
excesivamente menor okay Bueno Ese es
nuestro ejemplo un del geólogo okay
Bueno miremos otro
ejemplo este otro ejemplo es de un
transportador eh aquí obviamente
respetando los derechos de autor es
digamos que es tomado esta página web
Okay pero curiosamente eh lo
vivenci realmente o sea tuve una un
contribuyente con esta situación okay
resulta que este es un transportador que
recibe unos ingresos de 500 millones de
pesos en el año
2016 y ese servicio de transporte
Únicamente se lo presta a una empresa no
más una sola empresa entonces aquí nos
dice que De manera exclusiva un almacén
de cadena Bueno entonces La pregunta es
A qué categoría tributaria pertenezco Sí
si yo me voy por la doctrina oficial ese
oficio 885 y esa plantilla que nos
elaboró gerencia para el efecto Entonces
voy miro a trabajadores por cuenta
propia y allá me pregunta el 80% o más
de tus ingresos provienen de alguna de
las actividades del artículo 340 y
recordemos que en ese artículo 340 que
mostramos ahorita esas 16 actividades
que la sexta de la construcción entre
ese listado se encuentra el transporte
sí se encuentra el transporte total
Entonces yo digo Pues si todos suos
ingresos son de transporte y el
transporte está dentre de esas
actividades del artículo 340 conclusión
simple ese señor es trabajador por
cuenta propia listo y hasta ahí fácil
okay pero en el caso que les les
mencionaba de la vida real tuvimos un
inconveniente grande con una empresa en
Bogotá particularmente porque la
contadora di no no no no no ese señor no
es trabajador por cuenta propia entonces
para defecto nos hizo el siguiente
análisis Sí entonces por favor si
quieres volvemos al Excel donde está lo
de los trabadores por cuenta
propia
este
Okay entonces vamos a ver reiter si
quieres por favor lo mostramos si
estamos hablando del artículo
340 el transporte es el número numeral
14 servicio de transporte numeral 14
listo O sea que traj por cuenta propia
listo pero el análisis que nos planteó
eh la contadora de esa empresa dijo lo
siguiente Búscame una hojita por favor
que dice concepto de trabajador por
cuenta propia sí Ah mismo por favor No
solo retrocede por favor las hojitas
retrocede otra más concepto trabajador
por cuenta propia Okay
entonces lo que nos decía esta niña es
lo siguiente Ah Sí mire lo que pasa es
que está bien usted es trabajador por
cuenta propia Pero según este referente
normativo para usted ser trabajador por
cuenta propia mire el análisis que le
hizo cierto Digamos si es correcto no el
80% o más de sus ingresos provienen de
la realización de algunas de las
actividades del 340 listo okay No
tenemos problema pero el numeral dos
dice desarrolla la actividad por su
cuenta de riesgo Sí entonces La pregunta
es luego Qué se entiende por cuenta de
riesgo propio Y si este señor con esa
actividad de transporte sí realiza esa
actividad por cuent de riesgo propio
listo okay Bueno entonces vamos a hacer
lo siguiente ya sabemos vamos a validar
Esa condición número dos desarrolla su
actividad por fente de riesgo propio
Okay entonces Ah en la hoja siguiente
por favor nos dice Qué es fuente de
riesgo propio estamos claro voy a avar
tributariamente que se entiende por
cuelta de riesgo propio cierto porque
pues yo podía decir ah no es que el
señor era el dueño del carrito y él lo
manejaba él solito asumía todos los
riesgos Ah claro es cuenta de riesgo
propio pero pues una cosa es mi
percepción y lo otro es lo que me est
indicando la norma para concluir ese
concepto de fente de riesgo propio y
como si fuera poco os planteado
escenarios mire si el servicio lo presta
de manera personal hay unas condiciones
Pero si esa actividad no la realiza de
manera personal hay otras condiciones sí
e nos dice esta Norma mire para que
usted concluya que presta el servicio
por cuenta de riesgo propio debe cumplir
la totalidad de las condiciones que se
enuncian lo mismo aquí la totalidad de
las condiciones
cierto como el cumplimiento de
condiciones termina siendo un tanto
subjetivo quiero centrarme solo en el
literal C para el caso que estamos
analizando Entonces nos
dice literal C asumamos para este efecto
que yo soy el conductor y yo mismo
presto el servicio yo soy el que manejo
el carro país listo Entonces me dice
presto servicio personal condición
c yo presto ese servicio por cuenta de
riesgo propio sí mis ingresos por
concepto eso servicios poren de más de
un contratante o pagador aquí me dice
que De manera exclusiva o sea solo tiene
un único contratante solo presto de
servicio para un solo contratante cumplo
la condición no cumplo la condición como
no cumplo la condición Cuál es la
consecuencia que yo no desarrollo esa
actividad por cuenta y riesgo no la
desarrollo y si quieres me
vuelves hacia el concepto por favor y
que me pide aquí es que la desarrolle
desarrolle por cuenta de riesgo propio Y
yo que conclu allí no desarrollo por
cuenta de riesgo propio ent si no
desarrollo eso según el análisis de la
cont no podría ser trabajador por cuenta
propia Estamos de
acuerdo no no no cambiamos el escenario
es que yo no presto serv personalmente o
sea yo tengo un conductor que me maneja
el camioncito y con eso le cumplo mi
contratante listo entonces Estoy en este
otro escenario no presto eh No tengo una
prestación personal del servicio Okay
pero Leo condición c sus ingresos por
conceptos o servicios provienen de más
de un contratante o pagador cuyos
contratos deben ser simultáneos al menos
Durante un mes del periodo Entonces qué
concluyo ahí
entonces lo que estamos viendo aquí es
que igual esta condición c tampoco la
cumplió cierto como no cumple que
concluyo que él no presta el servicio
por cuenta y riesgo propio okay Y si no
presta el servicio por cuenta riesgo
propio Entonces qué dice aquí no por el
contrario nos dice la condición lo debe
desarrollar por cuent de riesgo propio
como no cumplo eso entonces lo que nos
decía esta profesional es esta persona
no puede pertenecer a la categoría de
trabajador por cuenta
propia ahora por supuesto que debo
unirme un análisis interesante Sí pero
aquí habría que complementar a ello yo
creo que dos cositas para que cerremos y
nos vayamos a a un espaciecito de
preguntas eh es lo siguiente aquí me
está hablando esta Norma Es que yo puedo
ser trabajador por cuenta propia y estas
condiciones que se enuncian aquí es para
que yo me pueda acoger al más de
trabajadores por cuenta propia quiero
decir el equívoco que tiene la
profesional es que el señor sí pertenece
a la categoría trabajes por cuenta
propia Okay distinto es que porque no
cumpla esta condición entonces parece
normativamente que no pudiera estar en
el Im de trabajadores por cuenta propia
sí
okay
Y un aspecto adicional con estos
trabajadores por cuenta
propia si me hecho entender en esta
parte creo me falta algo de trabajores
por cuenta propia entonces bueno
quedamos claros es mm el que no cumpla
esa condición lo hace que no esté
inmerso en en la categoría de
trabajadores por Perdón que pueda optar
por esa y más simplificado cierto Pero
sigue siendo trabajador por cuenta
propia Okay Ese es el punto número uno y
el dos es que entonces se queda uno aquí
yo creo que se nos ocurrirá como a estas
alturas y es por cuál me voy Cuál cuál
es la mejor metodología cierto depende
las condiciones del contribuyente ahora
si yo me voy por la por esta
reglamentaria y no acojo lo que dice la
doctrina de la Administración Sí yo lo
que habría que pensar en ese caso es si
yo no acojo la doctrina de la dian
recordemos que los conceptos de la
administración tributaria son
obligatorios para los funcionarios
cierto artículo 264 de la ley 223 del
año
95 pero para mí no son obligatorios
cierto entonces Yo perfectamente me
puedo distanciar de lo que me diga la
doctrina Sí qué podría ocurrir
eventualmente Ah que si me viene una un
proceso de fiscalización a mi
contribuyente Pues el funcionario actúa
con la doctrina y yo tengo el reglamento
probablemente no nos vamos a poner de
acuerdo en el proceso de discusión eh de
nosotros con la administración
tributaria eso se llaman la vía
gubernativa probablemente ahí no nos
pongamos de acuerdo y nos tocará irnos a
otra vía del contencioso administrativo
o sea tengo que ir a demandar los actos
y probablemente aquí me gane el proceso
cierto entonces también tengo que
revisar esas cosas y es decir es es tan
significativo el que mi contribuyente
esté en una u otra categoría y tan
significativo que me lleve eventualmente
a un proceso de discusión de este orden
hasta el contencioso administrativo eso
finalmente es lo que nos nos tendría que
llevar como a tomar la decisión si
quiero me voy por la doctrina o me voy
por el decreto reglamentario y la
ley Mil gracias vamos a hacer una pausa
y retornamos en un momento entonces con
nuestra sección de
[Música]
preguntas agradecemos a todos ustedes su
amable asistencia esperamos y la la
primera sesión de la capacitación en
declaración de renta un enfoque para
personas naturales haya sido de su
agrado y les haya entregado importantes
herramientas que ustedes puedan manejar
al interior de su gestión contable y
tributaria damos entonces inicio con la
sesión de preguntas y respuestas
iniciamos la sesión de preguntas con eh
la inquietud que nos realiza a través
del chat el señor Julian Steven huérfano
Hurtado él nos pregunta el no residente
solo declarará si pasa los topes
correctos bueno es de de reiterar los
para los no
residentes no existen condiciones ni
topes de ingreso ni patrimonio
recordemos fundamentalmente es para
decir que no está obligado ese no
residente a declarar es que las
retenciones por sus ingresos hayan
estado esas retenciones se las hayan
practicado conforme a los artículos 407
a 411 uno o dos que no haya obtener
ingresos Okay son esas dos condiciones
no más que hay que revisar para un no
residente de acuerdo la segunda pregunta
nos la realiza la Señora lead González
si hablamos en términos de residencia
los extranjeros pueden considerarse como
residentes colombianos para efectos
tributarios cuando permanezcan 183 días
de manera continua o discontinua aún
cuando no se cumpla la totalidad de los
requisitos presentados por el experto
ella quiere conocer si esta afirmación
que realiza es correcta o incorrecta
bueno eh ahí me escuso y les pido un for
grande ese lo vamos a clarificar
perfectamente mañana queriendo Dios con
nuestro ejercicio práctico Recuerden que
hoy particularmente hablamos del numeral
tres del art artículo démo del estatuto
tributario mañana Dios mediante
hablaremos del numeral primero que es el
que nos plantea eh la compañera respecto
al término de permanencia continua
discontinua y si se completan por
ejemplo o no en un año grabable
posterior de acuerdo doctor vamos
entonces con una próxima pregunta la
realiza la señora Alexandra Herrera
Quintero ella dice es decir que si una
persona no vive en el país pero sus
hijos sí dónde debe declarar renta
realmente Okay recordemos que hay ahí
nos toca definitivamente revisar muy
bien el numeral tercero de ese artículo
décimo del estatuto tributario que es la
residencia cierto porque eh No es solo
que vivan los hijos acá sino dependen
económicamente hay otras variables que
nos plantea el numeral tres y además
recordemos que hay un parágrafo segundo
que nos dice que eventualmente podríamos
ser residentes pero por cumplimiento de
las condiciones del parágrafo dos se nos
quitaría esa residencia y terminaremos
siendo no residentes es decir revisar
muy bien numeral TR del artículo el
estatuto tributario Muchas gracias
doctor continuamos entonces con las
preguntas que nos realiza el señor Jairo
García él nos dice una persona no
residente que tiene un inmueble y lo
vende debe presentar renta por ganancia
ocasional Okay recordemos para este caso
el no residente sí se sí tiene ingresos
Entonces nos tocaría preguntarnos es se
le practicó retención de los artículos
407 a 411 lo más probable es que no
porque se le hab practicado por ejemplo
la retención del artículo 398 por
enajenación de activos fijos de personas
naturales Entonces en ese caso esta
persona Sí estaría obligado a presentar
declaración de renta listo vamos
entonces a seguir revisando las
preguntas la señora Alexandra Quintero
eh Herrera Quintero nos pregunta vamos a
subir un poquito más
la señora Alexandra Herrera Quintero nos
pregunta la declaración mundial es hacer
una sola declaración por vivir en otro
país
Ah teniendo ingresos colombianos
provenientes de Colombia buena pregunta
no
eh El hecho de ser residente fiscal en
Colombia implica que en Colombia yo debo
hacer mi declaración de renta los
ingresos de fuente mis ingresos
mundiales y mi patrimonio mundial en mi
declaración de renta en Colombia no
obstante si tengo ingresos en otras
jurisdicciones y patrimonio en otras
jurisdicciones pues perfectamente allá
puede tener eh responsabilidad y
tributar sobre los ingresos que tengan
esos otros países inclusive tener
residencia fiscal en ese otro país u
otros países Okay es decir pueden ser
varias declaraciones impositivas en
jurisdicciones diferentes
listo vamos entonces a continuar con la
próxima pregunta que le que la realiza
el señor Jairo García él nos dice una
persona no residente que tiene un
inmueble y lo vende debe presentar Ah no
esa ya la habíamos hecho vamos entonces
a continuar con la de la señora Diana
López dice un piloto que vive en Dubai
hace 5 años y tiene el 95 de sus
ingresos allá eh Y más del 50% de su
patrimonio en
Dubai qué calidad aplica Al momento de
realizar la declaración de renta
Eh bueno a ver eh Ahí estamos en el
contexto reiteramos del numeral tercero
de ser nacional colombiano del artículo
del estatuto tributario cierto Eh Al
parecer por las condiciones iniciales
que plantea pues uno diría que sería un
no residente colombiano cierto porque su
patrimonio sus ingresos están allá en
ese lugar de domicilio no obstante y nos
quería revisarlo es si el la
jurisdicción que nos plantea es un eh
paraíso fiscal o no realmente no lo
recuerdo muy bien en este en este
momento Si es si fuese eh un eh
asumiendo que sea un paraíso fiscal
cierto entonces en el numeral tercero
creo que es el literal F si Leo literal
F vive allá en ese en estado domiciliar
en ese paraíso fiscal Entonces hasta ahí
sería residente pero como luego el
parágrafo segundo nos habla de unas
condiciones de ingreso Y patrimonio que
él cumple perfectamente a esta instancia
el parágrafo dos y asumiendo que es un
paraíso fiscal tenemos que decir que es
un no residente para efectos Fiscales
pero por favor tenemos que revisar eso
si es paraíso fiscal o no de acuerdo nos
pregunta la señora kety Moreno al ser
residente nacional No se podría dar la
doble tributación teniendo en cuenta que
declarará en y lo más probable es que
toque hacerlo desde otro país Okay la
doble tributación es un fenómeno
perfectamente dble sí no es que por
porque tribut en una jurisdicción no
puedo tributar en la otra no la doble
tributación existe y por ello por
supuesto es que en este hoy lo que están
haciendo las jurisdicciones y lo que se
hace a nivel de jurisdicciones en los
países es celebrar convenios para evitar
la doble imposición precisando además
que el hecho de que exista convenio para
evitar la doble tributación no quiere
decir que la tributación va a ser nula
en alguna jurisdicción eventualmente Por
qué Porque es que ningún país quiere
ceder su potestad tributaria respecto a
esos ingresos o patrimonio de acuerdo eh
Por último la señora Carolina Luque
evento nos dice si una persona tuvo que
hacer la declaración de renta por
patrimonio y hoy en día su patrimonio no
supera el tope puede dejar de presentar
la declaración o debe continuar
realizándola Bueno entonces ahí lo
primero sería inferir que nos está
hablando de una persona residente para
efectos Fiscales cierto es un residente
si es un residente residente sí le
aplican las condiciones que habíamos
principio eh de los ingresos del
patrimonio de las compras con tarjeta de
crédito eh movimientos financieros
etcétera cierto a esa persona
independientemente si en el año grabable
anterior eh declaré Y en este año
grabable 2016 no cumplo las condiciones
para estar obligado a declarar no
declaro sí no tengo la obligación de
declarar no obstante hay que recordar
que conforme el artículo sexto del
estatuto tributario existe la
declaración voluntaria sí especialmente
esa declaración voluntaria y con efectos
eh legales para quienes hayan tenido
retenciones en la Fuente es decir yo
reviso las condiciones eh patrimonios
ingresos compras No supero pero a mí me
practicaron retención en la fuente No sé
un valor 2 3 millones de pesos yo puedo
presentar mi declaración de renta de
manera voluntaria con la intención de
que me retornen o solicitarle la la
devolución de ese salto a favor a la
administración Pero reitero esto estamos
hablando de residentes de acuerdo eh Por
términos de tiempo damos Entonces por
terminada la sesión de preguntas y
respuestas mañana entonces los invitamos
a que participen de la segunda sesión de
la capacitación del curso virtual
gratuito declaración de renta un enfoque
para personas naturales continuaremos
entonces durante el día de mañana
abordando todas las preguntas
inquietudes y sugerencias que ustedes
nos realizaron el día de hoy los
esperamos entonces de manera muy cordial
el día de mañana para continuar
aprendiendo le agradecemos Al Dr norb y
su
participación muy interesante toda la
metodología que aplicó la gente se
mostró muy complacida y muy agrada de
estar participando en esta capacitación
del día de hoy para mí también es
inmensamente agradable Muchas gracias eh
Les agradecemos a todos su participación
los esperamos entonces mañana para dar
continuidad con la segunda sesión del
curso virtual gratuito programado a
partir de las
10:45 de la mañana que tengan una feliz
tarde cuídense mucho
Hola en contapyme sabemos que necesita
aprender las ni e implementarlas ahora
mismo ya no hay tiempo por eso le
ofrecemos un completo seminario ni con
tutores expertos ejemplos prácticos y
sistematización con contap pime el
software contable ladder n en Colombia
desde la comodidad de su casa u oficina
podrá aprender a implementar la niif a
su propio ritmo y de manera gratuita más
de 27000 personas ya lo han hecho no se
qu
cumpla con la ley actualice sus
conocimientos mejore su hoja de vida y
descubra con nosotros que las nip son
superfáciles para Acceder al seminario
solo debe Ingresar a nips superfacil
es.com y registrarse recuerden nip
superfáciles comom lo esperamos
[Música]
Oh Oh